Repository: 0ad/0ad
Catalog: binaries/data/mods/public/l10n/*.public-gui-gamesetup.po
Languages: ja, ko, zh_cn, zh_tw

source: “The man who wants that must be scheming and cunning, wily and deceitful, a thief and a robber, overreaching the enemy at every point.” \n— Xenophon on how best to gain advantage over the enemy (“The Education of Cyrus”, 1.6.26)
ko: “그것을 원하는 사람은 계획적이고 교활하고, 지혜롭고 기만적이고, 도둑과 강도가 있어야 하며, 모든 점에서 적국을 과장해야 한다.” \n— 적국보다 우위를 점할 수 있는 최선의 방법에 대한 크세노폰 ( “키루스의 교육”, 1.6.26)
zh_tw: 「想要的那個人，一定是心機靈巧，狡猾奸詐，是賊又是強盜，處處超越敵人。」 — 色諾芬，對於如何最好地增加優勢對抗敵人（《居魯士的教育》，1.6.26）

source: “My men have turned into women, and my women into men!” \n— Xerxes, watching Artemisia ram a ship while most of his fleet suffered the reverse, not knowing that the sunk vessel was his own (Herodotus, “The Histories”, VIII. 88)
ko: “내 부하들이 여자로 변했고, 나의 여자들은 남자로 변했다.” \n— 크세르크세스, 아르테미시아가 함대를 들이받는 것을 지켜보면서 대부분의 함대가 침몰한 함선이 자신의 것인 줄도 모르고 역습을 당했다. (헤로도토스, “역사”, VIII. 88)
zh_tw: 「我的男人變成了女人，而我的女人變成了男人！」 — 薛西斯，看著阿爾特米西亞撞船，而他的大部分艦隊卻遭遇了相反的情況，不知道沉沒的船是他自己的（希羅多德，《歷史》，第八章，88）

source: “For a thinking man is where Wisdom is at home.” \n— Zoroaster, founder of the Zoroastrian religion (“Ahunuvaiti Gatha”, yasna 30.9)
ko: “생각하는 사람에게는 지혜가 곳 집이다.” \n— 조로아스터, 조로아스터교의 창시자 (“아후누바이티 가타”, 야스나 30장 9절)
zh_tw: 「因為有思想的人就是智慧之所在。」 — 瑣羅亞斯德，祆教信仰的創始者（《波斯古經》，亞斯納 30.9）

source: Browse Maps
zh_tw: 瀏覽地圖

source: Press %(hotkey)s to view the list of available maps.
zh_tw: 按%(hotkey)s 以查看可用的地圖列表。

source: Allied View
zh_tw: 同盟視野

source: Toggle allied view (see what your allies see).
zh_tw: 切換同盟視野（可看到你盟友所見的）。

source: World population
zh_tw: 世界人口

source: When checked the Population Cap will be evenly distributed over all living players.
zh_tw: 選擇後，人口上限將平均分配給所有存活的玩家。

# landscape selection
source: Random
zh_tw: 隨機

# landscape selection
source: Select a random landscape.
zh_tw: 選擇一個隨機景觀。

source: Map
zh_tw: 地圖

source: World Population Cap
zh_tw: 世界人口上限

source: Select world population limit.
zh_tw: 選擇世界人口上限。

source: Warning: There might be performance issues if %(popCap)s population is reached.
zh_tw: 警告：如果到達%(popCap)s人口可能會有效能問題。

source: %(hotkey_civinfo)s / %(hotkey_structree)s: View Civilization Overview / Structure Tree Last opened will be reopened on click.
zh_tw: %(hotkey_civinfo)s / %(hotkey_structree)s ：檢視文明總覽 / 科技樹 點擊將開啟上次開啟的地方

source: Click to toggle the %(name)s settings tab.
zh_tw: 點擊來切換%(name)s設定標籤。

source: No selected map
zh_tw: 未選擇地圖

source: Click to view the list of available maps.
zh_tw: 點擊單擊以查看可用地圖的列表。

source: Server is not running.
zh_tw: 服務器未運行。

source: Password is invalid.
zh_tw: 密碼無效。

source: You have been banned.
zh_tw: 您已被封禁。

source: Failed to get local IP of the server (it was assumed to be on the same network).
zh_tw: 無法獲取伺服器的本地IP（假設它在相同的網路上）。

source: \[Invalid value %(reason)s]
zh_tw: \[無效的值 %(reason)s]

source: Failed to connect to the server.
zh_tw: 連線至伺服器失敗。

source: Connection failed
zh_tw: 連接失敗

source: Server Password:
zh_tw: 伺服器密碼:

source: Password:
zh_tw: 密碼：

source: Confirm
zh_tw: 確認

source: Leave blank to not require it.
zh_tw: 留白來不要求它。

source: “Whoever imposes severe punishment becomes repulsive to the people; while he who awards mild punishment becomes contemptible. But whoever imposes punishment as deserved becomes respectable.”\n— Kauṭilya (“Arthashastra”, I.4.8–10)
zh_tw: 「誰嚴懲誰，就讓人反感；而輕罰的人則變得可鄙。但無論誰施以應得的懲罰，都會受到尊重。」 — 考底利耶（《政事論》，第一章，第 4 節，8–10）

source: “If a king is energetic, his subjects will be equally energetic.”\n— Kauṭilya (“Arthashastra” I.19.1)
zh_tw: 「如果國王精力充沛，他的臣民也同樣精力充沛。」 — 考底利耶（《政事論》，第一章，第 19 節，1）

source: “You cannot eat your cake and have it too, unless you think your money is immortal.”\n— Plautus (“Trinummus”, Act II, scene 4, 13–14)
zh_tw: 「你不能吃蛋糕還吃蛋糕，除非你認為你的錢是無盡的。」 — 普勞圖斯（《三重奏》，第二幕，場景 4，13–14）

source: “He could boast that he found a city of brick and left it a city of marble.”\n— Suetonius, commenting on the many building projects of Augustus in Rome (“Divus Augustus”, 28.3)
zh_tw: 「他可以誇口說他找到了一座磚砌之城，卻留下了一座大理石之城。」 — 蘇埃托尼烏斯，評論奧古斯都在羅馬的眾多建築項目（《奧古斯都神》，28.3）

source: “The wild beasts of Italy have their caves to retire to, but the brave veterans who spilled their blood in her cause have nothing left but air and light. They wander around homeless with their wives and children.”\n— Tiberius Gracchus, advocating for land reform to the benefit of homeless and unemployed veterans whose lands had often been bought up while they were on campaign. (Plutarch, “Parallel Lives”, “Tiberius Gracchus”, 9.4–5)
zh_tw: 「義大利的野獸有待退縮的洞穴，但為她的事業灑血的勇敢的退伍軍人只剩下空氣和光線。 他們與妻子和孩子無家可歸。」 — 提貝里烏斯．格拉古，提倡土地改革，以使無家可歸和失業的老兵受益，他們的土地在戰役期間經常被收買（普魯塔克，《希臘羅馬名人傳》，《提貝里烏斯．格拉古》，9.4–5）

source: “The soldiers fight and die to support others in wealth and luxury and they are called masters of the world without owning a single piece of farmland of their own.”\n— Tiberius Gracchus, advocating for land reform to the benefit of homeless and unemployed veterans whose lands had often been bought up while they were on campaign. (Plutarch, “Parallel Lives”, “Tiberius Gracchus”, 9.5)
zh_tw: 「士兵們為爭取他人的財富和豪華而戰鬥和死亡，他們被稱為世界的主人，卻沒有自己的一塊農田。」 — 提貝里烏斯．格拉古，提倡土地改革，以使無家可歸和失業的老兵受益，他們的土地在戰役期間經常被收買（普魯塔克，《希臘羅馬名人傳》，《提貝里烏斯．格拉古》，9.5）

# aiDiff
source: Sandbox
ja: 練習
zh_cn: 测试

# aiDiff
source: Very Easy
ja: とても簡単
zh_cn: 非常简单

# aiDiff
source: Easy
ja: 簡単
zh_cn: 简单

# aiDiff
source: Medium
ja: 中
zh_cn: 中等

# aiDiff
source: Hard
ja: 難しい
zh_cn: 困难

# aiDiff
source: Very Hard
ja: とても難しい
zh_cn: 非常困难

source: Unlimited
ja: 無制限
zh_cn: 无限制

# startingResources
source: Very Low
ja: 非常に少ない
zh_cn: 极低

# startingResources
source: Low
ja: 少ない
zh_cn: 低

# startingResources
source: Medium
ja: 中
zh_cn: 中等

# startingResources
source: High
ja: 多い
zh_cn: 高

# startingResources
source: Very High
ja: 非常に多い
zh_cn: 极高

# startingResources
source: Deathmatch
ja: デスマッチ
zh_cn: 死亡竞赛

# map
source: Skirmish
ja: 短期戦
zh_cn: 小规模战斗

# map
source: Random
ja: ランダム
zh_cn: 随机

source: Scenario
ja: シナリオ
zh_cn: 场景

source: You
ja: あなた
zh_cn: 您

source: Randomly selects a map from the list
ja: リストの中からマップをランダムに選択
zh_cn: 从列表中随机选取地图

source: Sorry, no description available.
ja: すみませんが、説明はありません。
zh_cn: 无可用的描述。

source: %(number)s player.
ja: %(number)s 人用。
zh_cn: %(number)s 位玩家。

source: Victory Condition:
ja: 勝利条件：
zh_cn: 胜利条件:

source: Loading...
ja: 読込中...
zh_cn: 加载中...

source: I'm not ready
ja: わたしはまだ準備できていない
zh_cn: 尚未准备好

source: I'm ready!
ja: 準備できた！
zh_cn: 我准备好了！

source: State that you are ready to play!
ja: プレイの準備ができたことを表明します。
zh_cn: 表明您未准备就绪。

source: State that you accept the current settings and are ready to play!
ja: 現行の設定を受け入れプレイの準備ができたことを表明します。
zh_cn: 表明您接受当前设置并准备就绪！

source: None
ja: なし
zh_cn: 无

source: Conquest
ja: 征服
zh_cn: 征服

source: Defeat all opponents
ja: すべての敵を倒す
zh_cn: 击败所有对手

source: Wonder
ja: 象徴
zh_cn: 奇迹

source: Build a wonder to win
ja: 奇観を建造する
zh_cn: 建造奇观以获得胜利

source: AI Player:
ja: AIプレイヤー：
zh_cn: 电脑玩家：

source: AI Difficulty:
ja: AI難易度：
zh_cn: AI 難度：

source: Loading map data. Please wait...
ja: マップデータ読込み中。しばらくお待ちください…
zh_cn: 载入地图数据中。请稍候...

source: Map Type:
ja: マップの種類：
zh_cn: 地图类型：

source: Map Filter:
ja: マップ絞込み：
zh_cn: 地图筛选

source: Select Map:
ja: マップ選択：
zh_cn: 选择地图:

source: Number of Players:
ja: プレイヤー数：
zh_cn: 玩家人数：

source: Map Size:
ja: マップの大きさ：
zh_cn: 地图大小:

source: Start game!
ja: ゲーム開始！
zh_cn: 开始游戏

source: More Options
ja: 詳細設定
zh_cn: 更多设置

source: Game Speed:
ja: ゲーム速度：
zh_cn: 游戏速度:

source: Population Cap:
ja: 人口上限：
zh_cn: 人口上限:

source: Starting Resources:
ja: 開始時資源：
zh_cn: 初始资源:

source: Revealed Map:
ja: マップ可視化：
zh_cn: 显示的地图：

source: Explored Map:
ja: 探索済みマップ：
zh_cn: 探索过的地图：

source: Teams Locked:
ja: 固定チーム：
zh_cn: 锁定组队:

source: Cheats:
ja: チート：
zh_cn: 秘籍:

source: Rated Game:
ja: 格付けする：
zh_cn: - 排位游戏:

source: View civilization info
ja: 文明の情報を表示します
zh_cn: 查看该文明信息

source: Configure AI settings.
ja: AIの設定を調整します。
zh_cn: 配置 AI 设置。

source: Select player's civilization.
ja: プレイヤーの文明を選択します。
zh_cn: 选择玩家的文明

source: See more game options
ja: ゲームの詳細設定を表示します
zh_cn: 查看更多游戏设置

source: Select victory condition.
ja: 勝利条件を選択します。
zh_cn: 选择胜利条件.

source: Select population cap.
ja: 人口上限を選択します。
zh_cn: 选择人口上限.

source: Close more game options window
ja: ゲームの詳細設定ウィンドウを閉じます
zh_cn: 关闭更多游戏设置窗口

source: Player name:
ja: プレイヤー名：
zh_cn: 玩家名称:

source: Server name:
ja: サーバー名：
zh_cn: 主机游戏名:

source: Quote of the Day:
ja: 今日の名言：
zh_cn: 每日一语：

source: "A prosperous fool is a grievous burden." - Aeschylus
ja: 「金を持った愚か者ほど始末に負えないものはない」 – アイスキュロス
zh_cn: 「一个好运的傻瓜是沉重的负担。」 — 埃斯库罗斯

source: "From him \[Death] alone of all the powers of heaven Persuasion holds aloof." - Aeschylus
ja: 「神々のうち彼（死神）だけは、ペイトー（説得の女神）も避けている」 – アイスキュロス
zh_cn: 「他\[死神]拥有天堂一切的权力,但依旧保持孤傲。」 — 埃斯库罗斯

source: "To be rather than to seem." - Aeschylus, "Seven Against Thebes"
ja: 「そう思われるのではなく、そうなれ」 – アイスキュロス『テーバイ攻めの七将』
zh_cn: 「做的比看起来好。」 — 埃斯库罗斯「七将攻忒拜」

source: "It is not the oath that makes us believe the man, but the man the oath." - Aeschylus
ja: 「我々はこの誓いゆえに誓いを立てた人を信ずるのではない。この人ゆえにその誓いを信ずるのだ」 – アイスキュロス
zh_cn: 「不是誓言使我们相信一个人,而是相信一个人才会相信他的誓言。」 — 埃斯库罗斯

source: "In every tyrant's heart there springs in the end this poison, that he cannot trust a friend." - Aeschylus, "Prometheus Bound"
ja: 「どんな暴君の心にも、いずれこの毒がわき出てくる。誰も信用できる友がいなくなるということが」 – アイスキュロス『縛られたプロメテウス』
zh_cn: 「每个暴君的心里都有毒药,所以他无法相信朋友。」 — 埃斯库罗斯「被缚的普罗米修斯」

source: "Time as he grows old teaches all things." - Aeschylus, "Prometheus Bound"
ja: 「過ごした年月がすべてを教えてくれる」 – アイスキュロス『縛られたプロメテウス』
zh_cn: 「时间可以教你一切。」 — 埃斯库罗斯「被缚的普罗米修斯」

source: "Wisdom comes through suffering... Favours come to us from gods." - Aeschylus, "Agamemnon"
ja: 「知恵は痛みとともに来たり、……恩寵は神々より来たる」 – アイスキュロス『アガメムノン』
zh_cn: 「智慧从苦难中得来...... 恩惠由上天所给予。」— 埃斯库罗斯「阿伽门农」

source: "She \[Helen] brought to Ilium her dowry, destruction." - Aeschylus, "Agamemnon"
ja: 「彼女（ヘレネー）はトロイアに支度金として破壊をもたらした」 – アイスキュロス『アガメムノン』
zh_cn: 「她 \[海伦] 带给特洛伊唯一的嫁妆,就只有毁灭而已。」— 埃斯库罗斯「阿伽门农」

source: "It is in the character of very few men to honor without envy a friend who has prospered." - Aeschylus, "Agamemnon"
ja: 「友の幸せをねたまずに称えられる心根を持つ者は、わずかである」 – アイスキュロス『アガメムノン』
zh_cn: 「只有少数人有能毫不嫉妒有著繁华富贵的朋友的人格。」— 埃斯库罗斯「阿伽门农」

source: "For a deadly blow let him pay with a deadly blow; it is for him who has done a deed to suffer." - Aeschylus
ja: 「致命傷には致命傷で償わせよ。それが凶行を犯した者への報いである」 – アイスキュロス
zh_cn: 「对於致命伤就让他以致命的一击报复吧;这只是让他更加的痛苦而已。」— 埃斯库罗斯

source: "Any excuse will serve a tyrant." - Aesop
ja: 「暴君はいくらでも口実を見つける」 – アイソーポス
zh_cn: “欲加之罪，何患无辞。” - 伊索寓言

source: "Better be wise by the misfortunes of others than by your own." - Aesop
ja: 「己のよりも他人の不運に学ぶ方がよい」 – アイソーポス
zh_cn: “从别人的不幸中吸取教训比从自己的不幸中吸取教训更好。” - 伊索寓言

source: "Familiarity breeds contempt; acquaintance softens prejudices." - Aesop
ja: 「馴染みは侮りを育むが、面識は偏見を和らげる」 – アイソーポス
zh_cn: “亲不敬，熟生蔑，狎能生慢。” - 伊索寓言

source: "It is easy to be brave from a safe distance." - Aesop
ja: 「安全なところにいて勇ましくあるのはたやすい」 – アイソーポス
zh_cn: “明知无危险，偏要逞勇敢。” - 伊索寓言

source: "It is thrifty to prepare today for the wants of tomorrow." - Aesop
ja: 「明日のために今日備えるのが倹約」 – アイソーポス
zh_cn: “未雨绸缪才能防患于未然。“ - 伊索寓言

source: "It is not only fine feathers that make fine birds." - Aesop
ja: 「立派な羽根のみで立派な鳥にはなれない」 – アイソーポス
zh_cn: “仅仅凭借漂亮的羽毛，是不能成为漂亮的鸟的。” - 伊索寓言

source: "Never trust advice from a man in the throes of his own difficulty." - Aesop
ja: 「自身の困難に苦悶している人の助言を信用してはならない」 – アイソーポス
zh_cn: “不要相信还深陷在自己困境中的人的建议。” - 伊索寓言

source: "Persuasion is often more effectual than force." - Aesop
ja: 「説得はしばしば強制よりも有効である」 – アイソーポス
zh_cn: “说服比武力更有效。" - 伊索寓言

source: "Self-conceit may lead to self-destruction." - Aesop
ja: 「うぬぼれは自滅のもと」 – アイソーポス
zh_cn: “自负可能会招致自我毁灭。” - 伊索寓言

source: "Slow and steady wins the race." - Aesop
ja: 「手堅いのろまが一着になる」 – アイソーポス
zh_cn: “不疾不徐，稳中求胜。” - 伊索寓言

source: "The gods help them that help themselves." - Aesop
ja: 「神は自ら助ける者を助ける」 – アイソーポス
zh_cn: “天助自助者。” - 伊索寓言

source: "The shaft of the arrow had been feathered with one of the eagle's own plumes. We often give our enemies the means of our own destruction." - Aesop
ja: 「矢にはその鷲自身の羽根が付けられていた。我々はしばしば敵に自らを滅ぼす術を与える」 – アイソーポス
zh_cn: “射杀鹰的那支箭反倒带着鹰自己的羽毛——我们经常给敌人创造毁灭自己的有利条件。“ - 伊索寓言

source: "Union gives strength." - Aesop, "The Bundle of Sticks"
ja: 「団結は力」 – アイソーポス『棒の束』
zh_cn: “团结就是力量。” - 伊索寓言，《一捆木棍》

source: "Enemies' promises were made to be broken." - Aesop
ja: 「敵の約束は破られる定めにある」 – アイソーポス
zh_cn: “敌人言而无信。“ - 伊索寓言

source: "Spartans do not ask how many, only where the enemy are." - Agis II of Sparta
ja: 「スパルタ人は敵は幾人かと問わない。ただ何処かと問うのみ」 – アギス2世スパルタ王
zh_cn: 「斯巴达人不会问敌人有多少,只会问敌人在哪里。」— 斯巴达的阿基斯二世

source: "Weep not for me, suffering as I do unjustly, I am in a happier case than my murderers." - Agis IV, 24th Spartan king of the Eurypontid dynasty
ja: 「私のために泣かないでくれ。このように不当に苦しめられているが、私は私を殺す者たちよりも幸福なのだから」 – アギス4世、エウリュポン家24代スパルタ王
zh_cn: 「不要再为我而哭泣,而要为我所作的不公平痛苦,跟杀我的人比起来,我是比较快乐的。」— 亚基斯四世,斯巴达欧里庞提德王朝第24任国王

source: "He who doeth good shall meet with good; and he who doeth evil shall meet with evil, for the Lord judgeth a man according to the measure of his work." - Ahiqar, Assyrian sage
ja: 「善い行いをすれば善い報いがあり、悪い行いをすれば悪い報いがある。主は人の行いを見定めて裁きを下すのだから」 – アヒカー、アッシリアの賢人
zh_cn: 「行善之人应得福;作恶之人必有报,上天按其所作之事论其功过。」—亚希夸，亚述圣人

source: "If I were not Alexander, I should wish to be Diogenes." - Alexander the Great
ja: 「余がアレクサンドロスでなければディオゲネスになりたいものだ」 – アレクサンドロス大王
zh_cn: “我若不是亚历山大，我愿是第欧根尼。” - 亚历山大大帝

source: "I do not steal victory." - Alexander the Great
ja: 「余は勝利を盗まず」 – アレクサンドロス大王
zh_cn: "我要光明正大的取得胜利" - 亚历山大大帝

source: "Are you still to learn that the end and perfection of our victories is to avoid the vices and infirmities of those whom we subdue?" - Alexander the Great
ja: 「我らの勝利の成就と終結は我らに下った者たちの悪行と衰退を防ぐことにあるということを、未だにわかっていないのか」 – アレクサンドロス大王
zh_cn: 「你还不明白吗?完美胜利的最终境界,是要避免复制被降服者的弱点与恶习。」— 亚历山大大帝

source: "To the strongest!" - Alexander, on his death bed, when asked who should succeed him as king
ja: 「最強の者へ！」 – アレクサンドロス、死の床にて誰が王として彼を継ぐべきか問われて。
zh_cn: 「最强之人!」— 亚历山大大帝,在他临终,被问及谁应该接下他的位置成为国王时

source: "There is nothing impossible to him who will try" - Alexander the Great
ja: 「努力する者に不可能はない」 – アレクサンドロス大王
zh_cn: 「他将会去尝试的事情没有一件事是不可能的。」— 亚历山大大帝

source: "Sex and sleep alone make me conscious that I am mortal." - Alexander the Great
ja: 「性交と睡眠のみが己が人であると感じさせる」 – アレクサンドロス大王
zh_cn: 「欲望和独自的安眠让我体认到,我仍是一个凡人。」— 亚历山大大帝

source: "The agora is an established place for men to cheat one another, and behave covetously." - Anacharsis
ja: 「アゴラは互いに欺き、貪欲に振る舞う男の殿堂である」 – アナカルシス
zh_cn: "集市是人们尔虞我诈、耽耽逐逐的既定之地。" - 阿纳卡西斯

source: "Written laws are like spiders’ webs; they will catch, it is true, the weak and poor, but would be torn in pieces by the rich and powerful." - Anacharsis
ja: 「成文法とは蜘蛛の巣のようなものだ。法が捕えるのは、実際、弱く貧しい者で、強く富める者には破れる」 – アナカルシス
zh_cn: “成文法如蛛网。它们会托住穷苦人，诚然；然而会被权贵扯得四分五裂。” - 阿纳卡西斯

source: "The fox knows many tricks; the hedgehog one good one." - Archilochus
ja: 「狐には多くの知恵がある。一方、ハリネズミは一つだが飛び切りのものがある」 – アルキロコス
zh_cn: "狐狸有多计; 刺猬只有唯一良策。" - 阿尔基洛科斯

source: "States are doomed when they are unable to distinguish good men from bad." - Antisthenes
ja: 「国家の命運が尽きるのは悪人と善人の区別ができなくなった時である」 – アンティステネス
zh_cn: “当一个国家不能区分好人与坏人的时候，它就要毁灭了。” - 安提斯泰尼

source: "Give me a place to stand, and I shall move the world." - Archimedes, on his usage of the lever.
ja: 「支点を一つ与えよ。されば地球を動かしてみせよう」 – アルキメデス、てこの使い方について。
zh_cn: “给我一个支点，我可以撬动地球。” - 阿基米德

source: "It is from their foes, not their friends, that cities learn the lesson of building high walls and ships of war." - Aristophanes
ja: 「都市は高い壁と軍艦を作る教訓を敵から学んだ。友からではない」 – アリストパネス
zh_cn: “是敌人而不是朋友教育我们：城市需要建造高墙。“ - 阿里斯托芬

source: "Words give wings to the mind and make a man soar to heaven." - Aristophanes
ja: 「言葉は心に翼を与え人を天界に舞い上がらせる」 – アリストパネス
zh_cn: 「文字给予心灵翅膀，让一个人飞腾到天堂。」— 阿里斯托芬

source: "It is the compelling power of great thoughts and ideas to engender language of equal greatness." - Aristophanes
ja: 「壮大な考えや構想に説得力を与えるにはこれに匹敵する言葉を生み出すことである」 – アリストパネス
zh_cn: 「伟大的想法及观点有著让人信服的力量，让人产生同等伟大的惊人之语。」— 阿里斯托芬

source: "Hunger knows no friend but its feeder." - Aristophanes
ja: 「飢えが知るのは友ではなく飢えを満たすものである」 – アリストパネス
zh_cn: 「饥饿不认朋友，只认得饲养者。」— 阿里斯托芬

source: "I count him braver who overcomes his desires than him who overcomes his enemies." - Aristotle
ja: 「己の欲に打ち勝つ者のほうが敵に打ち勝つ者よりも勇敢だと私は考える」 – アリストテレス
zh_cn: 「我认为,与战胜敌人的人相比，战胜欲望的人更加勇敢。」— 亚里斯多德

source: "Our characters are the result of our conduct." - Aristotle
ja: 「性格は行為の結果である」 – アリストテレス
zh_cn: 「我们的人格是行为的结果。」— 亚里斯多德

source: "Man is by nature a political animal." - Aristotle
ja: 「人は本来政治的な動物である」 – アリストテレス
zh_cn: 「人天生就是政治动物。」— 亚里斯多德

source: "If liberty and equality, as is thought by some, are chiefly to be found in democracy, they will be best attained when all persons alike share in the government to the utmost." - Aristotle
ja: 「ある人々が考えるように、もし自由および平等がとりわけ民主制に見いだされるならば、最も達成されるのはすべての者が同じように国制に最大限に参与するときであろう」 – アリストテレス
zh_cn: 「如果自由与平等像是一些人所认为的，主要是在民主中发现的，那麼他们将会在政府中的每个人都分享到极致的状态下发现到最好的一面。」— 亚里斯多德

source: "Both oligarch and tyrant mistrust the people, and therefore deprive them of their arms." - Aristotle
ja: 「寡頭支配者と僭主はいずれも人民を信用せず、それゆえに人民から武器を取り上げる」 – アリストテレス
zh_cn: 「因为政治寡头与独裁者都不信任人民，他们就剥夺了人民的武器。」— 亚里斯多德

source: "Wit is well-bred insolence." - Aristotle
ja: 「機知とは育ちの良い傲慢である」 – アリストテレス
zh_cn: 「风趣是有教养的傲慢。」— 亚里斯多德

source: "It is simplicity that makes the uneducated more effective than the educated when addressing popular audiences." - Aristotle
ja: 「単純さによって無学な者は教育を受けた者より大衆に訴える」 – アリストテレス
zh_cn: 「朴素使未受教育的人在面对大众演讲时比受过教育的人更有成效。」— 亚里斯多德

source: "Poetry demands a man with a special gift for it, or else one with a touch of madness in him." - Aristotle
ja: 「詩に必要なのは天賦の才ある者、もしくは狂気を秘めた者である」 – アリストテレス
zh_cn: 「诗需要对它有特殊天赋的人，或是近乎疯狂的人。」— 亚里斯多德

source: "I have gained this by philosophy: that I do without being commanded what others do only from fear of the law." - Aristotle
ja: 「私が哲学から得たことは、他の者が法を恐れてのみ行うことを命ぜられずに行うことである」 – アリストテレス
zh_cn: 「我已经从哲学中得知：我不受指挥的作这件事，而其他人只是出於对法律的恐惧而去作。」— 亚里斯多德

source: "Choose the course which you adopt with deliberation; but when you have adopted it, then persevere in it with firmness." - Bias of Priene
ja: 「採るべき路は慎重に選ぶべし。しかしひとたび踏み入らば断固として突き進むべし」– プリエネのビアス
zh_cn: 「选择时谨慎思考，但当你采用它了以后，就要坚持到底。」— 普利尼的毕亚斯

source: "How stupid it was for the king to tear out his hair in grief, as if baldness were a cure for sorrow." - Bion of Borysthenes
ja: 「悲しいからと髪を引きちぎる王様は馬鹿だ。禿頭が悲しみを癒すと思っているのか」 – ボリュステネスのビオン
zh_cn: 「国王在悲痛时撕裂了他的头发，好像秃头能治愈悲伤一般。」— 博里斯塞讷斯的比翁

source: "He has not acquired a fortune; the fortune has acquired him." - Bion of Borysthenes
ja: 「彼が財産を持ったのではない、財産に持たれているのだ」 – ボリュステネスのビオン
zh_cn: 「他没有获得财富；而财富已吞噬了他。」— 博里斯塞讷斯的比翁

source: "Woe to the Defeated" - Brennus
ja: 「敗者に災いあれ」 – ブレンヌス
zh_cn: 「被打败就意味著灾难。」— 布伦努斯

source: "Thus always to tyrants." - Marcus Junius Brutus, after assassinating Gaius Julius Caesar
ja: 「これが暴君の末路だ」 – マルクス・ユニウス・ブルトゥス、ガイウス・ユリウス・カエサルの暗殺後に
zh_cn: 「暴君总是如此。」— 马尔库斯·尤尼乌斯·布鲁图,暗杀盖乌斯·儒略·凯撒后

source: "Escape, yes, but this time with my hands, not my feet." - Marcus Junius Brutus, before committing suicide
ja: 「逃げる、そうとも、だが今回は足ではなく、この手で」 – マルクス・ユニウス・ブルトゥス、自害の前に
zh_cn: 「逃避？是的，但这次是我的手而不是脚。」— 马尔库斯·尤尼乌斯·布鲁图,自杀前

source: "I came, I saw, I conquered." - Gaius Julius Caesar
ja: 「来た、見た、勝った」 – ガイウス・ユリウス・カエサル
zh_cn: 「我至，我见，我征服。」— 盖乌斯·儒略·凯撒

source: "Men willingly believe what they wish." - Gaius Julius Caesar
ja: 「人は好んで己が欲するものを信じる」 – ガイウス・ユリウス・カエサル
zh_cn: 「人们心甘情愿的相信他们所希望的。」— 盖乌斯·儒略·凯撒

source: "The die is cast." - Gaius Julius Caesar
ja: 「賽は投げられた」 – ガイウス・ユリウス・カエサル
zh_cn: 「骰子已经掷出，命运已定。」— 盖乌斯·儒略·凯撒

source: "It is not the well-fed long-haired man I fear, but the pale and the hungry looking." - Gaius Julius Caesar
ja: 「私が恐れるのは太った長髪の男ではなく、蒼白で飢えた顔つきの奴だ」 – ガイウス・ユリウス・カエサル
zh_cn: 「我不怕吃饱的长发男人，但怕见到面黄肌瘦之人。」— 盖乌斯·儒略·凯撒

source: "Set a thief to catch a thief." - Callimachus
ja: 「泥棒に泥棒を捕らえさせよ」 – カリマコス
zh_cn: 「以盗治盗。」— 卡利马科斯

source: "Wise men learn more from fools than fools from the wise." - Cato the Elder
ja: 「賢者は愚者が賢者から学ぶよりも多くを愚者から学ぶ」 – 大カト
zh_cn: 「智者从愚者处学到的比愚者从智者处学到的多。」— 老加图

source: "Moreover, I consider that Carthage should be destroyed." - Cato the Elder
ja: 「ともあれ、カルタゴは滅ぶべきであると考える次第である」 – 大カト
zh_cn: 「此外，我认为迦太基应该被摧毁。」— 老加图

source: "All mankind rules its women, and we rule all mankind, but our women rule us." - Cato the Elder
ja: 「全人類は女性を支配し、我らは全人類を支配するが、我らが女性は我らを支配する」 – 大カト
zh_cn: 「所有男人控制著他们的女人，我们统治所有的男人,但我们的女人统治著我们。」— 老加图

source: "Be firm or mild as the occasion may require." - Cato the Elder
ja: 「場面に応じて厳しくも優しくもなれ」 – 大カト
zh_cn: 「严肃或轻松,视场合而定。」— 老加图

source: "The worst ruler is one who cannot rule himself." - Cato the Elder
ja: 「最悪の統治者とは自らを治められない者のことである」 – 大カト
zh_cn: 「最坏的统治者就是无法管好自己的人。」— 老加图

source: "Whoever imposes severe punishment becomes repulsive to the people; while he who awards mild punishment becomes contemptible. But whoever imposes punishment as deserved becomes respectable." - Chanakya
ja: 「厳しい罰を科す者は誰であれ人民の反感を買う。いっぽう寛大な罰で許す者は侮られる。しかし、相応な罰を科す者は誰であれ尊敬される」 – チャーナキヤ
zh_cn: 「给予过於严厉的惩罚令人感到厌恶；给予过轻的惩罚则近乎碑鄙。但能给予轻重适中的惩罚则令人尊敬。」— 考底利耶

source: "If a king is energetic, his subjects will be equally energetic." - Chanakya
ja: 「王が活気に満ちれば、臣下も同じく活気づくだろう」 – チャーナキヤ
zh_cn: 「如果国王充满活力，则他的臣民也将充满活力。」— 考底利耶

source: "For there is but one essential justice which cements society, and one law which establishes this justice. This law is right reason, which is the true rule of all commandments and prohibitions." - Marcus Tullius Cicero
ja: 「なぜなら、ただ一つ、社会を束ねる根本的な正義があるのみで、ただ一つの法がこの正義を制定する。この法とは正しい理性であり、すべての命令と禁止に関する真の法理である」 – マルクス・トゥッリウス・キケロ
zh_cn: 「唯一的公平巩固了社会,法律确立了这份公平。这个法律是所有戒律与禁令的真实法则。」— 马库斯·图利乌斯·基凯罗

source: "O, the times, O, the customs!" - Marcus Tullius Cicero
ja: 「何たる時代か！何たる風俗か！」 – マルクス・トゥッリウス・キケロ
zh_cn: 「习俗,与时俱进!」— 马库斯·图利乌斯·基凯罗

source: "No one is so old as to think that he cannot live one more year." - Marcus Tullius Cicero
ja: 「どれだけ老いようともあと一年生きられないと思う者はいない」 – マルクス・トゥッリウス・キケロ
zh_cn: 「没有人会老到认为他不能再多活一年。」— 马库斯·图利乌斯·基凯罗

source: "We are not born, we do not live for ourselves alone; our country, our friends, have a share in us." - Marcus Tullius Cicero
ja: 「我々は己のみのために生まれ生きるにあらず。祖国や友の一員なり」 – マルクス・トゥッリウス・キケロ
zh_cn: 「我们并不是天生就是孤独的;我们的国家,我们的朋友,都是我们的一部份。」— 马库斯·图利乌斯·基凯罗

source: "Yield, ye arms, to the toga; to civic praise, ye laurels." - Marcus Tullius Cicero
ja: 「武具は平服に譲るべし。月桂冠は文民の誉れに勝らず」 – マルクス・トゥッリウス・キケロ
zh_cn: 「以你们的双手生产长袍;公民的赞扬是你们的殊荣。」— 马库斯·图利乌斯·基凯罗

source: "At my signal, unleash Hell." - Maximus Decimus Meridius
ja: 「我が合図にて、地獄が開く」 – マクシムス・デキムス・メリディウス
zh_cn: 「听我的号令,释放出地狱。」— Maximus Decimus Meridius

source: "Time heals all wounds." - Marcus Tullius Cicero
ja: 「時はすべての傷を癒す」 – マルクス・トゥッリウス・キケロ
zh_cn: 「时间会治愈一切的伤痛。」— 马库斯·图利乌斯·基凯罗

source: "That, Senators, is what a favour from gangs amounts to. They refrain from murdering someone; then they boast that they have spared him!" - Marcus Tullius Cicero
ja: 「それは、元老院議員諸君、結局悪党どもからの恩義も同然だ。 彼らは誰かを殺すことを差し控え、その後に彼を見逃してやったと自慢するのだ」 – マルクス・トゥッリウス・キケロ
zh_cn: 「也就是说,元老会议员同样也只会同流合污。他们克制住谋杀某人的冲动;却又吹嘘着他们放过了他!」— 马库斯·图利乌斯·基凯罗

source: "Genius is fostered by energy." - Marcus Tullius Cicero
ja: 「天才を育むのは活力である」 – マルクス・トゥッリウス・キケロ
zh_cn: 「天才由活力所培養。」─ 马库斯·图利乌斯·基凯罗

source: "While there's life, there's hope." - Marcus Tullius Cicero
ja: 「命ある限り希望あり」 – マルクス・トゥッリウス・キケロ
zh_cn: 「还有生命,就有希望。」— 马库斯·图利乌斯·基凯罗

source: "We must not say that every mistake is a foolish one." - Marcus Tullius Cicero
ja: 「過ちをすべて愚かだと切り捨ててはならない」 – マルクス・トゥッリウス・キケロ
zh_cn: 「我们并不能说每一个错误都是愚蠢至极的。」— 马库斯·图利乌斯·基凯罗

source: "Let the punishment match the offense." - Marcus Tullius Cicero
ja: 「罰は罪に見合うものにせよ」 – マルクス・トゥッリウス・キケロ
zh_cn: 「让惩罚符合罪过。」— 马库斯·图利乌斯·基凯罗

source: "Let the welfare of the people be the ultimate law." - Marcus Tullius Cicero
ja: 「人民の福利を最高の法とせよ」 – マルクス・トゥッリウス・キケロ
zh_cn: 「让人民的福祉成为最终的法律。」— 马库斯·图利乌斯·基凯罗

source: "Endless money forms the sinews of war." - Marcus Tullius Cicero
ja: 「無尽蔵の金が戦争を支える」 – マルクス・トゥッリウス・キケロ
zh_cn: 「无尽的钱构成了万恶的根源。」— 马库斯·图利乌斯·基凯罗

source: "Laws are silent in time of war." - Marcus Tullius Cicero
ja: 「戦時には法は沈黙する」 – マルクス・トゥッリウス・キケロ
zh_cn: 「在战时,法律是沉默的。」— 马库斯·图利乌斯·基凯罗

source: "A war is never undertaken by the ideal State, except in defense of its honor or its safety." - Marcus Tullius Cicero
ja: 「戦争が理想国家で企てられることはない、その名誉と安全を守るためを除いては」 – マルクス・トゥッリウス・キケロ
zh_cn: 「除非是捍卫荣誉或安全,否则一个理想的国家绝不会进行战争。」— 马库斯·图利乌斯·基凯罗
